在銀河系西螺旋臂的末端那片未曾標明的寂靜虛空中，懸掛著—顆不被人註意的小小的黃色太陽。距離它大約9800萬英裏的軌道上，運行著一顆完全無足輕重的藍綠色小行星。這顆行星上由猿演化而來的生命形式原始得令人吃驚，他們居然還認為電子表是一項非常了不起的設想。
這顆行星上存在著——或者說曾經存在——一個問題，那就是：大部分的居民在大部分的時間裏都感到不開心。針對這一問題曾提出過各種各樣的解決方案，但其中大部分都是緊緊圍繞那些綠色小紙片的運動來著手的——這很奇怪，因為實際上並不是這些綠色小紙片不開心。
於是，問題依舊困擾著這顆星球。所有的人都感到不自在，其中大部分簡直可以說是淒淒慘慘，甚至包括那些擁有電子表的人。
很多人越來越相信他們當初從樹上下來就是個很大的錯誤。有些人說連上樹也是一個糟糕的選擇，他們當初根本不該離開海洋。
曾經有個男人說人們如果改變一下，相互友好一點多好哇，然後他因為這話被釘在了樹上。又過了大約兩千年，在某個星期四，一個女孩獨自坐在「裏克曼斯沃思」的一家小咖啡店的時候，突然意識到人類一直以來就走錯了方向，她終於知道世界怎麽才能變得快樂美好。這次她是對的，她的想法真的可行，而且再也不會有人會再被釘在任何東西上面了。
可惜的是，在她還沒來得及拿起電話告訴別人的時候，一場愚蠢的大災難突如其來地降臨了，而她的想法就此永遠消失。
這裏是她的故事。;
那天晚上天黑得很早，在一年中的這個時候，這很正常。有些冷，還有風，這也很正常。
開始下雨了，這特別正常。
一架飛船降落了，這就不正常了。
周圍沒有人，目擊者只有一些奇蠢無比的四足動物。這些家夥完全不知道該怎麽應付這艘飛船，甚至不知道它們該做點什麽對付它，是吃了它，還是怎麽辦。於是它們采取了一貫做法，就是跑得遠遠的，試圖躲在互相的背後，不過從來沒有成功過。
飛船從雲層後滑翔下來，似乎只開了一道燈。
如果你離得遠，你很難透過閃電和烏雲看見飛船；但是在近處你會發現它具有奇特的美感——灰色、造型優雅，而且很小。
當然了，沒人知道飛船的大小或者形狀的不同意味著什麽，但是如果你參考了《銀河系中部調查報告》的內容，你會猜到這飛船大概能坐上六個人。
其實不管怎樣你都會猜到的。這個調查報告就像大部分同類的調查一樣，花上一大筆錢，可得出的結果對任何人來說都不是什麽新鮮玩意兒——除了指出銀河系中每個人都有2.4條腿以及一頭土狼以外。而這個顯然不正確，於是就再也沒有人理會它了。
飛船穿過雨幕靜靜下落，暗淡的前燈將船體裹上了美麗的彩虹。它發出輕微的嗡嗡聲，越靠近地面聲音越大，在距離地面六英寸時變成了低沈的振動。
然後它終於落地安靜下來。
一道艙門打開，一段舷梯自動展開。
一道燈光出現在門口，明亮的燈光在黑夜中流動，帶動了一片陰影晃動。
一個高大的影子出現在燈光裏，四周看了看，瑟縮了一下，急急忙忙下了舷梯。可以看到他胳膊下面夾著一個大大的購物袋。
這人轉過身，向著飛船匆匆揮了一下手。雨水已經開始打濕他的頭發。
「謝謝！」他喊著，「非常感……」
一陣震耳的雷聲打斷了他的話。他擔心地擡忽然想到了什麽，急忙在他那大大的塑料購物袋裏翻找起來，卻發現袋子底下有個大洞。
購物袋的側面印著幾個大大的字，寫著（任何懂點半人馬座語言的人都認識）：半人馬座主星，布萊斯塔港的免稅大賣場。要像太空中具有火熱價值的第二十二頭大象那樣——咆哮吧！
「——等一下！」那個影子一邊對飛船揮舞手臂一邊叫喊。
本來已經開始縮回的舷梯停下來，重新打開，讓他進去。
過了一會他又出現了，拿著一條破舊不堪的毛巾，胡亂地塞進購物袋裏。
他再次揮了揮手，把袋子夾到胳膊底下，向幾棵樹跑過去想避雨。他身後的飛船開始升空。
一道閃電劃過天際，他停頓了一下，繼續往前跑，但是改變了方向，與那些樹保持一段安全的距離。雨越下越大，瓢潑一般落下來。他弓著身子，快步走著，不時因為腳下打滑而跌跌撞撞。
他在泥濘中穿行。雷聲越過遠處的群山滾滾而來。他徒勞地擦了擦臉上的雨水，繼續蹣跚而行。
又有了亮光。
這次不是閃電，是一些分散的暗淡燈光，在地平線處閃動，然後又消失了。
他再次停下來看了看，而後加快腳步向燈光出現過的方向走去。
前面是一道上坡，在坡上走了兩三百米以後，他面前出現了一道墻。他擡頭看了看，把手裏的袋子扔了過去，然後自己也爬了過去。
他剛剛落地，一個什麽機器向他就向他沖過來，前面還有兩道燈光穿透雨幕閃動著。那人急忙向後一縮，機器已經沖到面前。可以看見這個機器的形狀，基本上是一個低矮的球莖狀，像一頭小鯨魚——光滑、灰色、線條流暢而且快得嚇人。
他本能地舉起手保護自己，但那個機器從他身邊沖過，激起一片水花，濺了他一身。
又一道閃電劃過天際，在那短暫的亮光中，路邊上那個濕透的可憐人可以趕在那機器消失前看清它後面的一個小小的標誌牌。
那人顯然大吃一驚——那上面寫著：「我的另一輛車也是保時捷。」
羅勃&#8226;麥肯納是個卑鄙的混蛋，這他自己非常清楚，因為很多年來總有許多人向他指出這一點，而他找不到什麽好的理由來反對這種說法，除了這一條——他喜歡反對別人，特別是那些他不喜歡的人，也就是說，所有的人。
他嘆了口氣，換了一檔。
山路開始變得陡峭，而他的卡車因為裝著丹麥產的散熱器而很笨重。
他並不是一貫心情不好，至少他認為不是這樣。只是下雨讓他心煩，每次都是因為下雨。
而現在就在下雨，所以他的心情也因此變得不好而已。
現在下的雨是他特別不喜歡的一種特別的類型，特別是在他開車的時候。他把各種雨都編了號。這種是第17號。
他曾經在什麽地方讀到過一個消息，說愛斯基摩人有兩百多個不同詞匯來描述雪，如果沒有這些詞匯他們的談話就會變得非常單調。這麽說他們就可以區別開稀疏的雪和密集的雪，小雪和大雪，造成泥濘的雪，易碎的雪，有風的雪，大塊大塊的雪，鄰居的靴子底帶進來後留在地板上的雪，冬天的雪，春天的雪，你童年記憶中比現在任何一種雪好得多的雪，美麗的雪，鵝毛大雪，山上的雪，谷中的雪，早上落下的雪，晚上落下的雪，你正準備去釣魚的時候突然落下的雪，以及無論你怎麽教那些愛斯基摩人，他們還是在尿在上面的那些雪。
羅勃&#8226;麥肯納的小冊子裏記載了兩百三十一種不同的雨，沒有一種他喜歡的。
他又換了一檔，卡車速度加快了。車上裝載的丹麥的散熱器發出一種舒服的嗡嗡聲。
自從昨天下午離開丹麥，他已經經歷了33號雨（讓路變得濕滑的毛毛細雨），39號雨（大大的雨點），47號到51號雨（垂直落下的小毛毛雨到斜著飄的毛毛雨再變成中等強度的毛毛雨），87號和88號雨（兩種差別很細微的垂直下落的傾盆大雨），100號雨（傾盆大雨之後夾著寒風），一瞬間從192號一路變到213號的海洋風暴，123號、124號、126號和127號雨（溫和的中等強度的冷風發出有節奏的嗡嗡聲），11號雨（有微風的小雨），還有現在這個他最討厭的，17號雨。
17號雨，就是說骯臟的雨點持續不斷地狠狠砸在車前窗上，有沒有雨刷根本沒什麽區別。
為了檢驗自己的這種定義的正確性，他把雨刷給關了，結果是能見度變得更糟糕了。而且在他重新打開雨刷後也沒能恢復。
實際上，有一只雨刷開始發出了劈裏啪啦的聲音。
刷刷刷啪刷啪刷刷啪刷啪刷啪啪啪擦。
他砸了方向盤一下，踹了地板一腳，捶了錄音機一拳，錄音機立刻開始播放巴裏&#8226;曼尼努的歌，他繼續捶錄音機，捶了半天直到它不吭聲兒了，然後他開始咒罵、咒罵、咒罵、咒罵以及咒罵。
他的怒火已經達到了頂點，就在這時他的車前燈的燈光隱約映出路邊的一個人影，在大雨中幾乎無法看清。
那是一個滿身泥濘的可憐家夥，穿著很奇怪，渾身濕得比一只落在洗衣機裏的水獺還厲害，正站在那兒揮動大拇指想搭個便車。
「可憐的家夥，」羅勃&#8226;麥肯納心想，他終於找到一個人比他處境更淒慘，「肯定骨頭都凍僵了，在這樣一個骯臟的夜晚出來攔車。只能得到寒冷、潮濕以及卡車從身邊沖過時濺到身上的泥巴水。」
他冷酷地搖搖頭，又嘆了口氣，一打方向盤，沖進一片水窪裏，濺起一片泥水。
「明白我的意思了吧？」他在飛快地沖過去的時候心想，「你在路上總會遇到一些混蛋的。」
幾秒鐘後，他就在汽車的後視鏡裏看到那個想搭車的家夥站在路邊，濺了滿身泥巴水。
有那麽一會他為此很開心。過了一會他因為自己做了這樣的事情而開心而覺得有些不高興。然後他又因為自己做了這樣的事情而開心而覺得有些不高興而覺得高興。然後他就很滿意地繼續駕車前行。
在這之前他曾經把一輛保時捷堵在屁股後面跑了二十英裏，後來還是被超了車，這讓他很不高興。但是現在又從這個可憐家夥身上得到了補償。
他繼續駕駛，那些雨雲在他頭頂上追著他跑。他不知道自己是個吸雨機。他只知道自己的工作日都很悲慘，並且還總是碰上一連串糟糕的假日。而雨雲只知道他們喜歡羅勃，總想跟著他，擁抱他，把他澆個透。
跟在後面的兩輛卡車不是由吸雨機駕駛的，但是他們也做了相同的事情。
那個人繼續跋涉，或者說蹣跚前進，終於脫離了那片水窪地，再次踏上山路。
過了一會雨勢開始緩和了，可以隱約看到雲層背後的月光。
一輛雷諾從他身邊經過，駕駛員發瘋一般向他打出復雜的手勢，想表明自己本來非常樂意帶他一程，但是這次不行，因為不管那個可憐家夥要去哪裏，他們的方向都不一樣。他最後翹起大拇指作了個歡快的手勢，似乎是說希望你在這個寒冷潮濕的環境中過得愉快，下次我一定會帶上你。
那人繼續向前跋涉。一輛菲亞特經過，做了和雷諾完全相同的事以後走了。
一輛馬克西從前方開來，在他身邊經過時沖他閃了一下大燈，也弄不清到底是說：「你好！」還是「對不起，我們不同路。」還是「快看，這麽大雨還有人在外面，真他媽蠢！」還是別的什麽。車前窗有一塊綠色紙條，表明不管剛才閃那麽一下什麽意思，這車都屬於史蒂夫和卡蘿拉公司。
雨已經小多了，雷聲遠處的山脈背後滾動，就像一個人在爭論中認輸，然後又過了二十分鐘還在咕噥：「另外還有一點……」
空氣很清新，夜晚很涼。各種聲音聽得特別清晰。那個迷路的可憐人劇烈地顫抖著。他現在已經來到一個路口，一條岔路分出來向左邊伸過去。岔路的對面有一個路標，那人急切地跑過去仔細觀看，直到一輛車突然從旁邊沖過的時候他才轉過身。
然後又有一輛。
第一輛車完全沒有理會他，第二輛毫無意義地亮了一下車燈。一輛福特千裏馬經過時在他身邊剎車了。
那人吃驚地搖晃了一下，急忙抱起袋子沖著車跑去，可是在快到的時候千裏馬又發動起來，很可笑地加速跑掉了。
那人沮喪地停在那裏。
這之後第二天發生了一件偶然的事情，千裏馬的司機去醫院取闌尾，由於一個很可笑的混淆，醫生錯誤地把他的腿給切除了。而在重新準備給他做闌尾手術之前，他的闌尾炎很可笑地惡化成了腹膜炎。他的惡作劇就這樣得到了報應。
那個人繼續艱難前進。
一輛紳寶在他身邊停了下來。
車窗搖下來，一個友好的聲音問他：「你走了很遠了吧？」
那人轉向紳寶，伸手握住了車門把手。
那個人，那輛車以及它的門把手都在一個名叫地球的行星上。這顆行星在《銀河系漫遊指南》中的條目內容只有四個字：「基本無害」。
撰寫這個條目的人名叫福特&#8226;長官。此刻正在一個絕非無害的星球，坐在一個絕非無害的酒吧裏，不要命地惹事。
如果有人隨意地看他一眼，會很難分辨他到底是喝醉了、病了還是徹底瘋了。但實際上這裏根本沒有人會隨意地看別人，這裏是漢多德城南端的粉紅老狗酒吧，呆在這種地方，你如果不想死的話，就別想隨意做事。這裏任何一個敢看別人的人都會有鷹一樣敏銳的眼光，武裝到牙齒，血管中湧動著狂暴的血液，隨時準備向他們不喜歡的人做出任何瘋狂的事情。
一種壓抑的、導彈危機到來前的那種寧靜籠罩著這個地方。
酒吧裏吊著的一只橫桿上站著一只長相邪惡的鳥，它平時總是尖叫著報出本地的職業殺手的姓名和地址，這也是酒吧提供的一個免費的服務項目。
現在這只鳥也不叫了。
所有的眼睛，包括一些長在桿子上的，都盯著福特&#8226;長官。
他正在玩命，采用的方式是——試圖用美國運通卡來付一筆相當於小型國防預算的酒帳，而這種卡在已知宇宙的任何地方都沒人承認。
「你們擔心什麽呢？」他用歡快的聲調問道，「有效期？這裏有人聽說過新相對論嗎？這種物理學的全新領域可以解決這一類問題。時間膨脹效應、時間倒流理論……」
「我們不擔心有效期。」福特面前的人說。他的聲音是一種低沈溫和的嗚嗚聲，就像洲際導彈發射井開啟的時候發出的那種聲音。這是這個危險的酒吧裏的一個危險的酒保。一只碩大的、肉乎乎的手輕輕拍打著吧臺，把吧臺表面壓得凹陷下去。
「哦，那就好。」福特說，然後他收起自己的小包準備離開。
拍打著吧臺的手指伸了出來，放在福特&#8226;長官的肩上攔住了他。
雖然那手指長在一個肉塊一樣的手掌上，那手掌長在一根棒子一樣的前臂上，可是那前臂卻沒長在什麽東西上面。除非你硬要說它就忠心耿耿地長在酒吧本身上面。這手本來是長在酒吧的前任老板身上的，他臨死前莫明其妙地捐贈給了醫療研究機構，該機構經過研究，認為他們不喜歡手的外形，於是又回贈給了粉紅老狗酒吧。
新的酒保才不相信這類烏七八糟的鬼話，他只是把它當作一個好幫手。那只手就那麽趴在吧臺上，接受點單，提供酒水，宰掉那些看起來很找死的家夥。
福特&#8226;長官坐著沒動。
「我們不擔心有效期。」酒保重復了一遍，滿意地看見福特&#8226;長官集中了註意力。「我們擔心的是這張塑料片。」
「什麽？」福特看上去有些迷惑。
「這個，」酒保搖晃著運通卡，就像搖著一條死了三個星期的小魚，「我們不接受。」
福特不知道自己該不該直說沒有其他的辦法買單，因此猶豫了一下，然後決定硬挺下去。那只沒有身體的手溫柔但是堅決地抓著他的肩膀。
「你不知道嗎？」福特說，他的表情漸漸從有點迷惑變成了徹底的懷疑，「這是美國運通卡。是付帳的最佳方式。你沒收到過他們的垃圾郵件？」
福特的聲調很愉快，就像有人在戰爭安魂曲最低沈的部分忽然吹響了卡祖笛，這種聲調開始激怒酒保。
福特肩膀的骨頭開始發出吱吱的摩擦聲，要知道這只手曾經從一個專業按摩師那裏學過製造疼痛的所有高深技術。值得慶幸的是在他沒把包背在這個肩膀上。福特希望在那只手把他肩膀上的骨頭捏到身體其他部位去之前解決目前的麻煩。
酒保把運通卡一扔，卡片沿著吧臺滑到福特面前。
「我們從來沒有聽說過這玩意兒。」酒保的聲音透出野性。
這一點都不奇怪。
福特在那個名叫地球的行星呆了15年，在離開之前，電腦的一次嚴重錯誤送給他這張運通卡。美國運通公司立刻意識到了這個嚴重錯誤，慌慌張張地想要回去。這時沃貢人要修一條新的超空間通道，地球在這個工程中被意外地徹底摧毀。於是就沒人再來找福特索要那張卡了。
他從此就保留那張卡，因為他發現隨身攜帶一種沒人承認的通貨很有用。
「賒賬？」他說，「啊啊啊喔喔喔……」
在粉紅老狗酒吧，福特的這兩句話經常以這樣的方式出現。
「我本來以為，」他喘著氣說，「你這裏是一家……」
他向周圍看了看，酒吧裏燈光昏暗，那些由暴徒、皮條客和唱片公司經理組成的烏合之眾此時都躲在自己的小隔間裏，坐在陰影之中四處張望，目光刻意避開了福特，並且很小心地開始繼續他們關於謀殺、毒品集團和音樂發行方面的話題。他們都知道正在發生什麽事，不想因為看這種事情而耽誤了自己喝酒。
「你會死的，夥計。」酒保低聲對福特&#8226;長官說，證據就在他旁邊。酒吧裏懸掛的牌子中本來有一塊寫著：「請不要要求賒賬，以免嘴上挨一拳。」後來為了行文的嚴謹，改成了：「請不要要求賒賬，以免一只兇猛的鳥扯開你的喉嚨，同時一只沒有身體的手會在吧臺砸碎你的頭。」然而這樣一來這個告示讀起來很羅嗦，而且也沒有合適的吊鉤，於是這塊牌子又被取下來了。酒保覺得不需要牌子人們也都會知道的，確實如此。
「我再看看賬單。」福特說，他拿起賬單仔細地研究。酒保惡狠狠地看著他，那只鳥也惡狠狠地看著他，一邊還在用爪子再吧臺上刨出一道道深溝。
賬單是一張很長的紙條。
賬單的底部是一長串數字，長得像是那些你抄都要抄半天的立體聲設備的序列號一樣。他已經在酒吧裏呆了一整天，喝了很多泛著泡沫的東西，並且多次請在座的所有皮條客、暴徒以及唱片公司經理們喝了酒，雖然那些人立刻就忘了他是誰。
他清了清嗓子，拍了拍自己的口袋，雖然很清楚地知道裏面什麽都沒有。他把左手輕輕地但是堅決地放在隨身小包半開的口上。那只沒有身體的手在他的右肩上又緊了緊。
「你瞧，」酒保說，他的臉在福特面前邪惡地晃動，「我要考慮到自己的信譽。你明白，對吧？」
就是這個，福特想，沒有別的了。他已經遵守了規則，努力嘗試正常地支付自己的賬單，可是被拒絕了，現在他的生命有危險。
「好吧，」他平靜地說，「如果是你的信譽問題……」
他以迅雷不及掩耳之勢打開小包，而後啪地在吧臺上丟下自己的《銀河系漫遊指南》和一張來自官方的卡片，上面表明他是《指南》的實地研究員，而且絕對不允許做他正在做的事情。
「想讓我寫進去嗎？」
酒保的臉停止了搖晃。鳥的爪子停止了挖溝。那只手慢慢放松了。
「有這個，」酒保張張幹澀的嘴唇，用幾乎聽不見的聲音說，「就可以了，先生。」
《銀河系漫遊指南》有極大的威力。真的，這本書的影響如此巨大，以至於編輯人員不得不製定了嚴格的規定以防止其被濫用。因此它的實地研究員被禁止接受任何的服務、折扣或任何形式的優惠待遇，如果其目的是為了讓他們在編寫條目的時候美言幾句的話。但是以下情況例外：
A）他們努力嘗試過以正常方式付錢了；
B）如果不這樣的話他們的生命就面臨危險；
C）他們的確想這麽做。
由於按照第三條規則行事往往導致編輯刪減他編寫的條目，福特比較喜歡前兩條。
他精神煥發地走了出去，來到街道上。
空氣令人壓抑，他喜歡這樣，因為這是這個壓抑城市的空氣，到處都是激動人心的難聞氣味，危險的音樂以及正在相互交戰的警方的不同隊伍。
他把小包以一種易於擺動的方式掛在肩上，以便於揮動胳膊，讓不打招呼就來拿包的人吃上一拳。包裏東西雖然不多，但是已經是當時他的全部家當了。
一輛豪華轎車沿街道飛馳，在街上燃燒的垃圾堆間穿行。一只老邁的被用來馱東西的動物受到驚嚇，尖叫著蹣跚躲開讓路，在一個草藥店的窗戶上跌倒，發出一聲悲鳴，跌跌撞撞沿街道走著，假裝在一家意大利面館門口的臺階上跌倒了——它知道在那裏會有人給它照相，還會餵它東西吃。
福特正在向北走。他認為他很可能要去太空港，可是之前他也曾經這麽認為過。他知道自己經過的這個區域，人們經常突然改變自己的計劃。
「想開心一下嗎？」一個聲音從一道門裏飄來。
「就我所知，」福特說，「我正在開心那。多謝了。」
「你有錢嗎？」另一個聲音問。
福特不禁笑了。
他轉過身，攤了攤手。
「我像是有錢的樣子嗎？」他說。
「不知道，」女孩說，「可能是，也可能不是。可能你會變得有錢。對有錢人我有一項非常特別的服務項目……」
「哦，是嗎？」福特饒有興趣但是很小心的問，「那是什麽呢？」
「我告訴他們有錢挺好的。」
他們上方高處突然響起一聲槍響，一個貝司手因為把一個樂段連續彈錯了三次被打死了。在漢多德城兩個貝司手才值一個便士。
福特停下來盯著黑暗的門洞。
「你剛才說什麽？」他說。
女孩笑了，向外走了一點。她很高，帶著一絲冷靜的羞澀，但那不過是個假象而已。
「我說的是我的大客戶，」她說，「我有一個社會經濟學的碩士學位，我很會說服別人。人們喜歡這個，在這個城市尤其如此。」
「咕斯哪，」福特&#8226;長官說。這是獵戶座主星語言中的一個很特別的詞，福特用這個詞表示知道自己該說點什麽了，但是又不知道說什麽才好。
他坐到一個臺階上，從他的小包裏取出一瓶奧爾簡克斯酒和一條毛巾，打開瓶子，用毛巾把瓶口擦了擦，瓶口比剛才更臟了。在那條毛巾臭烘烘的斑紋中，本來有著億萬微生物緩慢建立起的復雜而發達的文明。這下這些微生物都被奧爾簡克斯酒給弄死了。
他自己先喝了一口，然後問：「來點嗎？」
她聳聳肩，拿過瓶子。
他倆坐了一會，平靜地聽著隔壁街區傳來嘈雜的警鈴聲。
「碰巧有人欠我一大筆錢，」福特說，「等我要回來以後，再來這裏還能找到你嗎？」
「當然可以，我會在這裏的。」女孩說，「你說的一大筆是多少？」
「十五年的薪水。」
「幹什麽的薪水呢？」
「寫了四個字。」
「天哪，」女孩說，「哪個字讓你寫了這麽久呢？」
「前面兩個。我想出來前兩個字之後，後面兩個在吃了午飯後就立刻找到了。」
一套電子鼓從他們頭上高處的窗口飛出來，落到他們面前的街道上摔得粉碎。
過了一會他們知道了隔壁街區的警鈴是一支警察部隊在伏擊另一支警察部隊時發出的。鳴著警笛的車輛擠成一團，直升機轟鳴著穿過城市高聳的樓群，向無法動彈的警車射擊。
「實際上，」福特不得不大聲蓋過嘈雜的噪音，「不完全是那樣，我寫得可多了，可是都被他們刪了。」
他從自己的小包裏拿出那本《銀河系漫遊指南》。
「然後那顆星球就被毀掉了，」他喊著說，「多有意義的工作啊，是吧？不管怎麽說，他們還是得給我支付薪水。」
「你為這個工作嗎？」女孩也高聲喊著。
「對。」
「挺好的。」
「想看看我寫的那部分嗎？」他喊著，「趕在它在被刪除以前看看？新的修訂版今天晚上就要通過網絡出版了。肯定已經有人發現那個我在上面生活了十五年的行星已經被毀掉了。他們在修訂之前幾個版本的時候沒刪這個條目，但他們總會發現的。」
「我們沒法再聊下去了是吧？」
「什麽？」
她聳聳肩，向上指了指。
他們上方有一架直升機，看來參與了樓上那支樂隊的派別沖突。音響師正用指尖抓著窗臺吊在窗子外面，一個發狂的吉他手在用一把燃燒的吉他起勁地砸他的手。直升機在向樂隊所有人開火。
「我們走吧？」
他們沿著街道離開了這一團混亂。路上碰見了一個街頭戲班想給他們表演一個反映這個城市問題的戲劇，但是後來又不演了，消失在路邊剛才那個小飯館裏。
福特一直在捅著他的《銀河系漫遊指南》的操作面板。他們鉆進了一條小巷，福特蹲在一個垃圾桶上，這時信息像潮水一樣淹沒了顯示屏。
他找到了他的條目。
「地球：基本無害。」
就在這時候，屏幕上跳出了大量系統信息。
「來了。」他說。
「請稍候，」系統信息顯示，「條目內容正在通過遠程網絡更新。本條目正在被修訂。系統將關閉10秒鐘。」
小巷的盡頭一輛青灰色的豪華車緩緩開了過去。
「嘿，」女孩說，「如果你拿到了錢，再來找我。我還要工作哪，那邊有人找我。我得走了。」
她沒有理會福特結結巴巴的抗議，丟下他走了。福特沮喪地坐在垃圾桶上，等著看自己多年的工作成果從屏幕上消失。
外面街上安靜了一些。警察們的戰鬥移向這個城市的其它地區；那個搖滾樂隊的幸存者認可了他們的互相的差異，開始繼續演奏；那個街頭戲班從意大利面館裏出來，帶著那個馱東西的動物，他們對它說可以帶它去一個酒吧，那裏人們會稍微尊重它一點；稍遠處那輛青灰色的車靜靜地停在路邊。
女孩急急忙忙向車走過去。
她背後陰暗的巷子裏，福特的臉上映著綠色光芒，光芒不斷閃動，福特的眼睛吃驚地越瞪越大。
他本來以為自己在屏幕上再也看不到什麽了，自己的條目被刪除了，關閉了。但是現在大量的數據湧了出來——文章、圖表、數字、還有圖片，澳大利亞海灘上的海浪，希臘島上的酸酪，洛杉磯那些應當避開的餐館，伊斯坦布爾那些應當避開的貨幣交易，倫敦那種應當避開的鬼天氣，各個地方該去的酒吧。很多很多頁的內容。他寫的所有東西全都在那裏。
福特有點不太理解，皺著眉翻前翻後，在不同地方停下細看。
「給在紐約的外星人的提示：在任何地方著陸，中央公園啊什麽的，任何地方。沒人會在意，甚至沒人會註意到你。
「求生：立刻找一份出租車司機的工作。出租車司機的工作是用一臺黃色的大機器把人送到他們想去的地方。就算你不懂怎麽操縱那個機器，不懂當地語言，不熟悉當地地理乃至當地的基本物理規則，或者頭上長了綠色的大天線，都沒有關系。相信我，這是你保持不為人知的最佳辦法。」
「如果你的身體實在很怪異，試試在街上向人們展示身體來賺錢。」
「來自蘇瓦鄰、諾克謝斯或者諾薩利亞星系的兩棲生命形式會特別喜歡地球上的東河，據說那裏比目前最好的、最劇毒的人工泥土更加富有營養。」
「樂趣：這是一個重要章節。在這個星球上，如果不高壓電擊你的快感中樞神經的話，不可能找到更多樂趣……」
福特輕輕按下了一個鍵。那上面現在寫著「完成模式準備就緒」，代替了以前這個位置寫的「通道就緒」；而後者在很久以前同樣取代了那個石器時代一樣古老的詞匯：「關機」。
他曾親眼看著這顆行星被徹底摧毀。或者更確切些說，當時他的雙眼在大摧毀的光和氣體中什麽都看不見，他是通過雙腳感受到的，地板像錘子一樣撞擊著他、跳動著、咆哮著，在沃貢人那醜陋的飛船傾瀉出的能量的洪流中顫抖。然後，在他認為的最後時刻之後又過了五秒，他和阿瑟&#8226;鄧特已經像一套體育廣播節目一樣被穿過空氣發射出去，那種身體消失的感覺讓他們感覺有些惡心。
不會有錯的，不可能有錯。地球已經被徹底摧毀了。徹徹底底的摧毀了。在太空中被蒸發掉了。可是這裏——他再一次啟動了《指南》——上面還明明白白顯示著他寫有關怎樣在博內茅斯、多西特、英格蘭過得開心的條目。他對這一條特別得意，這是他寫過的東西中最有巴洛克風格的一條。他迷惑不解的搖著頭，再次閱讀了整個條目。
突然間他意識到了問題的答案，那就是，有些非常詭異的事情發生了；如果有些非常詭異的事情發生的話，他希望能夠發生在自己身上。
他關閉了《指南》，放進包裏，再次來到街上。
他向北走，再次經過那輛停在街邊的青灰色豪華轎車，從較近的門可以聽到一個溫柔的聲音說：
「沒什麽的，親愛的，真的沒什麽。你必須要學會面對這樣的事。想想整個的經濟是怎麽建立起來的……」
福特笑了笑，繞過前面一個燃燒著的街區。找到一架沒人管的警用直升機，弄開門鉆進去，系好安全帶，交叉手指祈求了好運，然後不太熟練地駕駛飛機急速飛上天空。
他在城市的高樓形成的山谷中迂回上升，最後沖出樓群，穿過了永遠飄蕩在城市上方的紅黑相間的煙霧。
十分鐘後，福特開著這架響著警笛並且不斷自動向雲層胡亂射擊的直升機，降落到漢多德的航空港。在停機坪閃動的著陸燈之間，他的直升機看上去像只碩大的受驚了的昆蟲。
他沒把這個飛機損壞得太嚴重，因此順利得用它換到了下一班離開這個星系的航班的頭等艙的票，坐進了那巨大而華麗的環抱式的座位。
這會很有趣的，他想。飛船在外層空間那大的讓人發瘋的空間靜靜地行駛，艙內提供各種奢華的服務項目。
無論服務生來到面前向他提供什麽東西，他一概回答：「好的，給我來點。」
當飛船再次進入了那被神秘恢復的開往地球的入口時，他臉上浮現出古怪的、狂躁的微笑。他關於地球的條目中有個重要內容還沒完成，現在有機會做完了。而且現在他的生命又有了目標可以完成，對此他感到非常高興。
他忽然想起了阿瑟&#8226;鄧特，很想知道現在他在什麽地方，是否得到了地球的消息。
阿瑟&#8226;鄧特此時正在一千四百三十七光年外，焦慮地坐在一輛紳寶車裏。
他後面的車座上是一個女孩。上車的時候阿瑟一看見她，頭立刻在車門上狠狠撞了一下。他不知道這到底是為什麽，是因為這是他很多年以來第一次看見一個女性的同類還是什麽原因，但是他覺得自己已經麻木於……麻木於……「這太荒唐了。」他對自己說。「冷靜。」他對自己說。「你現在狀態不太好。」他繼續用自己能用上的最堅定的語氣，理性的態度在內心對自己說。「你剛剛在離銀河系十萬光年外的地方搭上便車，還有些混亂，而且非常軟弱。放松，不要恐慌，集中力量深呼吸。」
他從座位上轉過身。
「你肯定她沒事嗎？」他再次問道。
阿瑟感到女孩有一種驚心動魄的美。除此之外，他沒法判斷她有多高、多大年紀，甚至沒法看清她的發型。他也沒法問那個女孩，這真是讓人傷心，那個女孩現在完全不省人事。
「她剛嗑了藥。」她的哥哥聳聳肩，眼睛仍然盯著前方的道路。
「那樣沒事是吧？」阿瑟驚恐的問。
「對我來說挺好的。」他說。
「啊。」阿瑟說。想了一會他又加了一句：「嗯。」
兩人的交談到目前為止糟糕地讓人吃驚。
在最初狼狽的寒暄之後，他和拉塞爾——那個美麗女孩的哥哥名叫拉塞爾，在阿瑟的心目中，這個名字通常意味著一個留著著金色小胡子，頭發整齊的魁梧男人，這人會為了一點小理由穿上天鵝絨晚禮服和花邊襯衣，而且在看臺球比賽的時候，你必須全力阻止他在一邊解說——很快就發現他們完全不喜歡對方。
拉塞爾是一個魁梧的男人。他留著金色的小胡子。他的頭發整齊。公平的說——雖然除了進行腦力鍛煉外，阿瑟覺得沒有任何必要這樣去想——阿瑟自己看上去不怎麽招人喜歡。一個人不可能呆在貨艙裏穿過幾十萬光年的距離而不感覺有點煩躁的，阿瑟現在非常煩躁。
「她不吸毒。」拉塞爾突然說，那語氣就好像他很清楚地發現車裏有別人吸毒一樣，「她吃了鎮靜劑。」
「可是那樣不好。」阿瑟說，同時再次轉過身去看她。她看起來在輕輕晃動，她的頭滑到肩膀的一邊，黑色的頭發垂下來搭在臉上。
「她怎麽了？病了？」
「沒有，」拉塞爾說，「只是瘋了而已。」
「什麽？」阿瑟嚇了一跳。
「神經了，徹底瘋掉了。我要帶她到醫院去，讓他們再治療一次。她還認為自己是只刺猬的時候他們就讓她出院了。」
「刺猬？」
拉塞爾猛地按響喇叭，前方沖著他們開過來的車急忙轉彎回到自己的車道。怒火看起來讓他感覺好了點。
「嗯，可能不是只刺猬，」他平靜點後說，「可是如果她覺得自己是刺猬的話就會簡單些了。如果有人認為自己是只刺猬，一般你只需要給他們一面鏡子和一些刺猬的圖片，讓他們自己去辨認，弄幾次他們就會好點。至少醫療科技能解決這個，這才是重點。可是對芬妮來說還不夠。」
「芬妮？」
「你知道我給她的聖誕禮物是什麽嗎？」
「嗯，不知道。」
「《布萊克醫療大辭典》。」
「好禮物。」
「我本來也這麽想。裏面列出了成千上萬的病癥，都按字母排列。」
「你說她的名字叫芬妮？」
「對。你隨便病吧，我當時說。這裏面都有解決方法，都有對癥的藥方呢。可是不行，她非要弄出些不一樣的來，總要找些麻煩。你知道，她上學的時候就這樣。」
「真的？」
「真的，打曲棍球的時候摔倒了，弄斷了一根誰都沒聽說過的骨頭。」
「我可以想象那有多讓人生氣。」阿瑟有些懷疑地說。他知道女孩的名字叫芬妮後很失望。那是一個愚蠢的、讓人氣餒的名字，讓人想到一個投自己票以繼續使用費娜拉的名字的老處女。
「不是我心腸硬，」拉塞爾繼續說，「這的確有點讓人生氣。那時候她跛了好幾個月。」
他的車慢了下來。
「你要在這個路口下車了對吧？」
「哦，不是，」阿瑟說，「還在前面五英裏。如果你方便的話。」
「好的。」拉塞爾說這話前頓了頓，說明他實際上並不願意，然後又加速了。
實際上阿瑟確實該在這裏下車，但是對於這個還沒醒過來就迷住他的女孩，他不了解更多一些實在沒法離開。他在前面兩個路口下車也都可以。
這些路口通向曾經是他家鄉的那個村莊，但是現在他不敢想象會在那裏看到什麽。熟悉的界標在不熟悉的燈光照射下，幽靈一般從黑暗中滑過，在毫無準備的情況下看到非常非常正常的東西，這種感覺引起阿瑟輕輕的戰栗。
根據所在的異星的自轉和公轉，以他自己到目前為止能夠估計出的時間概念而言，他離開已經八年了。但是這裏過了多長時間，他猜不出來。真的，已經發生的事情完全超出了他的理解能力之外，因為這顆行星，他的故鄉，根本不應該在這裏。
八年之前，這顆行星在午飯時間被摧毀了，徹底摧毀了。摧毀它的那些沃貢人的黃色飛船當時停留在午後的天空，就好像地球引力對他們完全不起作用。
「幻覺。」
「什麽？」阿瑟從思緒中醒過神。
「她說她總是有一種幻覺，覺得自己生活在真實的世界裏面。我告訴她說她的確生活在真實的世界裏面，但是沒用，她說這正是這個幻覺奇怪的地方。我不知道你會怎麽樣，我是被這樣的談話累死了。我丟給她一片藥就出去喝酒了。我說，你只能做這麽多，對吧？」
阿瑟皺起眉，這不是第一次了。
「嗯……」
「還有這些夢和夢魘。還有那些醫生正在處理她腦電波的奇怪的跳動。」
「跳動？」
「這個。」芬妮說。
阿瑟急忙轉過身，盯著她突然睜開的雙眼，那雙眼裏一片空白。無論她在看什麽，那東西肯定不在這車裏。她的雙眼閃動著，頭部抽搐了一下，然後又平靜地睡著了。
「她說什麽？」他不安地問。
「她說『這個』。」
「這個什麽？」
「這個什麽？我他媽怎麽知道？這個刺猬，那個煙囪管，還有個堂&#8226;阿方索的鑷子。她是個瘋子，我想我剛才已經說過了。」
「你好像不是特別關心。」阿瑟盡力用陳述事實的語氣說道，但是看來不起作用。
「聽著，混蛋……」
「好吧，我道歉。這不是我該管的事。我不是有意那樣說的。」阿瑟說，「我知道你非常關心，這很明顯。」他開始撒謊了，「我知道你肯定會想辦法處理的。你一定得原諒我。我剛從馬頭星雲的另一端搭便車漫遊過來的。」
他狂躁不安地盯著窗外。
這個夜晚他回到了原以為早已永遠消失的家鄉，他的頭腦中各種思緒在彼此交戰，都試圖占領他的大腦。令他吃驚的是，其中最突出的竟然是關於這個奇妙的女孩，而除了聽她說了句「這個」以外他對她一無所知；此外就是希望她的哥哥被一艘沃貢飛船抓走。
「那麽，呃，那些跳動是什麽，你剛才說到的跳動？」他飛快地繼續說下去。
「瞧，這是我的妹妹，我甚至不知道我為什麽會跟你談……」
「好吧，對不起。可能你該讓我下車了。這裏是……」
正在他這麽說的時候，下車變得不可能了，因為剛才已經離開了他們的暴雨又突然降臨。閃電劃過天空，似乎有人把整個大西洋扣在他們頭頂的一個篩子上了。
拉塞爾咒罵了幾句，在暴雨中專心向前開了一段。為了發泄自己的怒火，他魯莽地加速超過了一輛上面寫著「麥肯納全天候貨運」的卡車。暴雨減弱了，他也稍微放松了一些。
「所有的事都是從他們在那水庫裏發現那個中央情報局特工開始的，那時候每個人都開始產生幻覺，一切就那麽開始了，你都還記得吧？」
阿瑟猶豫了一下，考慮是否該再說一遍他剛從馬頭星雲搭便車漫遊回來，再加上其它一些令人震驚的原因，使他對於最近發生的事情不太了解。但是最後他覺得那樣只能把事情弄得更糟。
「我不記得了。」他說。
「她就是那時候瘋的。當時她在一個咖啡館裏。在裏克曼斯沃思。不知道她在那裏幹什麽，可她就是在那裏瘋的。好像當時她站起來，很平靜地宣布她有了一個了不起的發現或者什麽東西，然後晃了晃，看起來有點懵了，最後就沖著一個雞蛋三明治尖叫著崩潰了。
阿瑟畏縮了一下。
「聽到這個我很難過。」他有些呆板地說。
拉塞爾發出一陣抱怨的咕噥聲。
「另外，」阿瑟試圖把事情整理一下，「那個中情局特工在水庫裏做什麽？」
「當然是上下起伏了。他已經死了。」
「可是……」
「算了吧，你都記得的。那些幻覺。每個人都說那完全亂七八糟，是中情局在做化學武器的試驗或者別的什麽。有些瘋狂的理論說，相比較侵略一個國家而言，讓所有人都自認為被侵略做起來要便宜些，而且更有效。」
「到底是些什麽樣的幻覺呢？」阿瑟用一種平靜的語調問。
「你這是什麽意思？什麽樣的幻覺？我說的是關於巨大的黃色飛船的那些，所有人都瘋了，以為自己要死了，然後砰的一聲，它們就不見了，造成的影響也都消除了。中情局否認有這麽回事兒，這說明這絕對是真的。」
阿瑟的頭有點暈了。他伸手抓住了什麽東西來穩定自己，他抓得很緊。他的嘴翕動著，似乎想說什麽，但是沒說出來。
「不管怎麽說，」拉塞爾繼續說，「無論那個化學武器是什麽玩意兒，它對芬妮的作用看起來沒那麽快消退。我想去起訴中情局，可是我的一個律師朋友說，那就好比拿著一根香蕉去進攻瘋人院一樣，所以……」他聳了聳肩。
「沃貢人……」阿瑟聲音尖利地說，「那些黃色飛船……消失了？」
「呃，當然消失了，他們是幻覺啊。」拉塞爾有些奇怪地看看阿瑟，「你想說你什麽都不記得了？老天，你當時到底跑哪兒去了？」
對阿瑟來說，這個問題問得太好了。他被這個問題嚇得差點從座位上掉下去。
「上帝啊！」拉塞爾大叫一聲，拼命控製突然剎住的汽車，竭力避開一輛正開過來的卡車的路線，掉頭沖上一塊草地。在車終於停下來後，後座的女孩被拋離了座位，笨拙地撞在拉塞爾座位的背後。
阿瑟驚駭萬分地轉過身。
「她沒事吧？」他脫口而出。
拉塞爾生氣地用雙手梳了梳自己那整齊的頭發，又摸了摸自己那金色的小胡子。他轉過來面對阿瑟。
「能不能請你，」他說，「松開汽車手剎？」
從這裏到他家的村子步行要四英裏：離他轉彎的路口還有一英裏，但是討厭的拉塞爾堅決不帶他去了，然後從路口開始他還要走上三英裏彎彎曲曲的小路。
紳寶車消失在夜幕中。阿瑟站在那裏看著它離開，有些頭昏腦脹，就像一個人認為自己已經瞎了五年，但是後來突然發現自已不過是戴的帽子太大了而已。
阿瑟使勁地搖著頭，希望這樣以來某些顯而易見的事實就會排著隊出現，但是這些顯而易見的事實，如果確實有的話，沒有出現。於是阿瑟再次上路了，他希望能有一段讓人滿意的提神的散步，或者也可能磨出一些令人滿意的水泡，這樣以來他就算不能肯定自己是否精神正常，起碼能肯定自己的存在是真實的。
10：30他走到了，這是他透過「馬和馬夫」小酒館那沾滿水氣的油膩膩的窗子看見的，那裏很多年來都懸掛著一個陳舊的破鐘，鐘面上有一幅圖案，一只酒杯很可笑地卡在一個鴯鶓的喉嚨裏。
就是在這個酒館裏，他度過了那個意義重大的午餐時間，先是他的房子，然後是整個地球都被摧毀了，或者應該說看起來被摧毀了。不對，他媽的，就是被摧毀了。如果當時沒被摧毀，那過去的八年他究竟上哪兒去了？另外剛才拉塞爾告訴他那些黃色的沃貢人的飛船都不過是藥物產生的幻覺，但如果沒有那些飛船，那這八年他又是怎麽到處亂跑的呢？可是如果說地球的確被摧毀了，那他現在又站在什麽東西上面呢？
他停下來不繼續想了，這個問題他思考過二十多次，從來沒有什麽結果。
然後他又重新開始想。
就是在這個酒館裏，他度過了那個意義重大的午餐時間，在這段時間中，發生了一些事情，不管那到底是什麽，現在他正在試圖弄清楚，並且……
這樣想下去還是不會有任何意義。
然後他又重新開始想。
就是在這個酒館裏……
這是個酒館。
酒館提供酒水，他從來不會錯過這個。
他混亂的思維終於繼續下去並且得出了一個結論，即使這結論並不是他思考的目的，他仍然為這個結論感到非常高興。於是他大步走向了酒館的門。
然後停了下來。
一只黑色的硬毛小狗從一道矮墻的下面跑出來，看見了阿瑟，開始向他狂吠。
阿瑟認識這條狗，他很熟悉它。這是他的一個從事廣告業的朋友的狗，名字叫做「什麽都不知道的家夥」，這是因為它的頭上的毛都向上豎著，讓人聯想到美國總統。那條狗也認識阿瑟，至少它應該認識。這是條蠢狗，甚至連自動提詞機都跟不上，這也是為什麽人們叫它那樣一個名字。但是至少它應該認出阿瑟，而不是站在那裏，渾身的毛都豎著，好像阿瑟是它那愚蠢的生命中出現過的最可怕的幽靈。
於是阿瑟向窗子走了幾步，不再看那只窒息的鴯鶓，而是透過玻璃看看自己。
第一次突然在熟悉的環境中看到自己的樣子，他不得不承認那條狗這麽做確實有道理。
他現在看上去就像是農夫們用來嚇唬偷吃莊稼的鳥的玩意兒一樣，如果他就這麽走進酒館，毫無疑問會引起各種各樣的議論。更糟糕的是，這個時候酒館裏肯定有些他認識的人，他們肯定會用大量的問題來淹沒他，而現在他覺得自己根本沒法應付這些問題。
比方說威爾&#8226;史密薩斯，那條名叫「什麽都不知道的家夥」的狗的主人。那條狗真是蠢，有一次為威爾拍一個廣告，它完全無視於其它幾碗肉上面都澆了機油，仍然沒法認出自己該吃的那碗，結果最後沒拍成。
威爾是肯定在裏面的。他的狗在這裏。他的車在這裏。那是一輛灰色的保時捷928S，後面的車窗上還有個標牌上寫著：「我的另一輛車也是保時捷。」這個該死的家夥。
他盯著那輛車，忽然意識了自己剛才還沒有發現的事情。
威爾&#8226;史密薩斯就像大部分阿瑟認識的廣告業那些掙錢太多的張狂混蛋一樣，每到八月就換車，並且告訴別人是他的會計讓他這麽做的。而實際上他的會計在拼命阻止他這麽做，想少在這方面花些錢。——另外這還是阿瑟記得的以前那輛車。牌照上標著年份。
假定現在是冬天，而那件給阿瑟帶來這麽多麻煩的事情發生在九月的話，那麽雖然用阿瑟自己的時間計算已經過了八年，但是這裏可能只過了六七個月。
阿瑟呆呆得站在那裏，任由「什麽都不知道的家夥」上竄下跳地在他面前狂吠。他意識到一個無法避開的事實：對他自己的世界來說，他已經成了個陌生人。這個想法讓他幾乎暈倒。不管他怎麽盡力，都不會有人相信他的故事的。因為那不僅僅聽起來很荒唐，而且顯而易見地與事實相抵觸。
這真的是地球嗎？有沒有哪怕一點點的可能是他搞錯了？
酒館就在他面前，每一個細節都熟悉得讓他無法忍受——每一塊磚，每一幅剝落的油畫；他還可以感覺到酒館裏面那熟悉的乏味、喧鬧和溫暖，那暴露在外的屋梁，那讓人擔心的鐵鑄的電燈架，那沾了啤酒而粘乎乎的吧臺，很多他認識的人還把胳膊肘放在上面，通過紙板上挖出的洞偷看那些在胸前抱著小包花生的女孩子們。這就是他的家鄉、他的世界。
他甚至認識這條該死的狗。
「嘿，『什麽都不知道』！」
威爾&#8226;史密薩斯的聲音傳來，他必須要立刻決定下一步的行動了。如果繼續站在這裏他就會被看見，然後所有把戲就會開始。躲起來的話只能推遲那一切。而且現在有點冷了。
來的人是威爾，這樣要好辦一點。不是阿瑟不喜歡他——威爾是個很有趣的家夥。只不過他從事廣告業，總是想讓你知道他有多有趣以及他的錢是哪兒來的，這讓人厭煩。
想到這個，阿瑟躲到一輛貨車背後去了。
「嘿，『什麽都不知道』，怎麽了？」
門打開了，威爾走了出來，穿著一件皮製的飛行夾克。他曾經讓他在「道路探索工作室」的一個同事開車從夾克上軋過去，以造成現在這個破爛的樣子。「什麽都不知道」高興地叫著，因為如願地引起了主人的註意而很樂意地忘掉了阿瑟。
威爾和幾個朋友在一起，那些朋友和狗玩起來。
「納粹！」他們齊聲對狗高喊，「納粹、納粹、納粹！！！」
狗狂怒地叫起來，上下跳動著，幾乎要把它的小心臟吠出來以發泄怒氣。他們都笑起來，一個個走進自己的車，發動起來，消失在夜幕中。
好了，這起碼說明了一件事情，阿瑟在貨車背後想著，這的確是我記憶中那個星球。
他的房子還在那兒。
房子是怎麽在哪兒和為什麽在那兒的，他不知道。他本來打算只是回來看看，然後等酒館裏人走光以後找酒館主人借一張床過夜。可是房子好端端地在那裏。
他急急忙忙從花園裏的一只石頭青蛙下面摸出鑰匙開門進去，因為家裏電話正在響著，這可真讓人吃驚。
他在回來的小路上一直模模糊糊聽到鈴聲，在意識到鈴聲的來源後立刻一路跑了回來。
門墊上堆著的垃圾郵件多得嚇人，這使得開門非常費力。後來阿瑟發現堵住門的郵件中，有十四封內容相同的信請他辦一張他已經持有的信用卡；十七封內容相同的信要求他為一張他並不持有的信用卡的帳單付帳；還有三十三封內容相同的信，說在今天這紛繁復雜的世界中，阿瑟明確知道自己想要什麽、想去哪兒，因此被選為「品位和鑒別力之星」，然後要求他買一個醜陋的錢包以及一只死了的小貓。
他吃力的擠過開了個小縫的門，跌跌撞撞地跑過一堆任何品酒家都不會錯過的酒的供應單，踉踉蹌蹌地滑過一堆海灘別墅渡假的宣傳單，磕磕碰碰地沖上陰暗的樓梯進入自己的臥室來到電話跟前，這時電話鈴不響了。
他喘著氣跌倒在自己冰冷的、散發著黴味的床上。整個世界很明顯想圍著他打轉，阿瑟放棄了阻止它們的嘗試，躺了一會。
世界很高興地轉了一會後安靜了一點，阿瑟於是伸手去夠床頭燈。他不認為燈會亮。讓他吃驚的是，燈亮了。這事有點難以理解。他每次付了電費帳單以後供電部門就會停他的電，好像只有他不交費，供電部門才會忘了切斷給他的電力供應，而且看起來只有這樣才合理。很明顯，給他們錢只會讓他們想起你來。
房間和他離開的時候相比沒什麽變化，就是說，邋遢得讓人難受，不過上面積了很厚一層灰，這使得房間看起來稍微舒服點。讀了一半的書和雜誌和幾堆半舊的毛巾放在一起。一只襪子丟在一杯喝了一半的咖啡裏面。吃了一半的三明治已經快變成了另一種東西，至於到底變成什麽，阿瑟一點也不想知道。給這堆東西上來道閃電，他想，你就可以啟動生命進化的過程。
房間裏面只有一樣東西跟從前不同。
有那麽一會他沒發現這件不同的東西是什麽，因為它被掩蓋在一層骯臟的灰塵下面。但很快他的目光很快就停在它上面。
它就在一臺破舊的電視機旁邊——那臺電視只能看電視大學的課程，因為只要用它收看更有趣的節目，它就會自動關掉。
它是一個盒子。
阿瑟用胳膊肘把自己支起來盯著它。
這是一個灰色的盒子，上面泛著暗淡的光芒。盒子是方形的，每條邊一英尺多長，系著一根灰色的帶子，在盒子頂部打成一個漂亮的蝴蝶結。
他從床上起來，走過去，詫異地觸摸著它。無論這是什麽，都很明顯被包裝成禮物的樣子，整齊而又漂亮，等著他去打開。
他很小心地拿起盒子回到床邊，掃去頂上的灰塵，解開帶子。盒子的上部是個蓋子，有一個褶邊塞進盒子裏。
他打開盒子往裏面看，裏面是一個玻璃球，放在質地纖細的灰色棉紙中。他小心地把它拿出來。這不是一個真正的球，它的底部開著一個口。阿瑟把它翻過來，發現這個口實際上才是頂部，還鑲了一個寬邊。這是一個缸，一個魚缸。
魚缸是用最好的玻璃製成的，呈現出完美的透明，然而還有一種很特別的銀灰色，好像在製作的時候混入了水晶和板巖。
阿瑟慢慢用手把它翻來翻去。這是他見過的最美麗的東西之一，但他對它感到一片茫然。他看了看盒子裏面，除了那些綿紙以外什麽都沒有。盒子外面也什麽都沒有。
他再次把它翻過來。非常漂亮。非常精致。但它是個魚缸。
他用拇指的指甲輕輕敲了一下，魚缸發出深沈而優美的和聲，持續的時間長得超乎想象，最後聲音減弱了，但是感覺不是消散了，而是飄進了另外的世界，比如關於海的一個深沈夢境。
阿瑟把手伸進去，再次翻過來，這次那落滿灰塵的床頭燈的光線照到另一個角度，魚缸的表面出現了一些細密的紋路。他舉起魚缸，對著光調整著角度，然後看見玻璃上刻著細小而清晰的字跡。
「再見，」上面寫著，「謝謝……」
後面沒有了。他眨眨眼，完全不明白。
整整五分鐘時間，他一直把這個魚缸翻來翻去，從不同的角度對著光看，敲擊它聽那讓人著迷的聲音，思考那些字的意思，但是沒有結果。最後他站起來，給魚缸裝滿自來水，放回桌子上電視機旁邊的位置。他搖著頭，從耳朵裏甩出巴別魚，魚扭動著掉進了魚缸裏。除了看外國電影，他不再需要巴別魚了。
他再次回到床上，關了燈。
他靜靜躺著。他吸收著四周的黑暗，緩緩放松了四肢，呼吸變得緩慢而規律，大腦漸漸一片空白。他完全睡不著。
這個晚上天氣不好，下著雨。真正的雨雲其實已經離開了，現在它們的註意力正集中在博內茅斯外的一個路邊咖啡館上，但是它們所經過的天空已經受到感染，在自己身上布滿了潮濕的褶雲，似乎不知道如果不這樣的話該怎麽表現。
月亮也濕淋淋的掛在天上。它現在看起來像是剛從洗衣機裏拿出來的牛仔褲的屁股兜裏摸出的一個紙團，要用熨鬥忙乎很長時間才能弄清楚那到底是一張購物單還是五英鎊的紙幣。
風輕輕飄蕩著，像是一匹還沒決定自己情緒的馬在搖動自己的尾巴。某個地方敲響了午夜的鐘聲。
一扇天窗吱吱呀呀地被打開了。
這扇天窗的框子有點腐爛，鉸鏈也曾經被上過漆，所以天窗有點澀，開的時候還得搖晃一下，並且輕聲跟它商量，但是最後天窗還是被打開了。
一個影子摸到一根棍子把窗子支著，然後很費力地從打開的窄縫裏鉆了出來。
他站在那裏默默看著天空。
這影子與一個多小時前瘋狂地沖進這房子的那個生物已經完全不同了。身上那破舊的長袍不見了，那袍子上面濺滿了來自上百個不同世界的泥巴，灑著來自上百個骯臟的太空港的垃圾食品的調料；那亂七八糟糾纏在一起的頭發不見了；那長得打了結，裏面有著一整套生態系統的胡子也不見了。
現在在那裏的是一個安詳而又放松的阿瑟&#8226;鄧特，頭發已經修剪並清洗過，下巴刮得幹幹凈凈，只有他的眼睛還表明，無論這個世界在對他做什麽，他都非常希望能夠就此結束。
和他上一次從這裏看到相同的景象相比，這雙眼睛已經不同了；處理雙眼看到的景象的那個大腦也已經不同了。不是什麽外科手術，而是新的經歷持續不斷的改變了它們。
這時的夜晚看來像是擁有了生命，而他自己似乎也融入了周圍黑暗中的土地，成為其中的一個部分。
他可以像感覺到自己神經末梢的輕輕刺痛一樣，感覺到遠處河灣中的水流，視野之外群山的起伏，糾結在一起的厚厚的雨雲停留在靠南的某個地方。
他還可以體會到一棵輕輕顫抖的樹的感覺，這是一種他預料之外的感覺。他知道把腳趾伸進土裏的感覺很好，但是從沒有想過居然會好到這個地步。他甚至感到一陣幾乎不合時宜的快感從新森林風景區一路來延伸他的身上。今年夏天一定要試一試，他想，看看身上長出葉子是什麽感覺。
在另一個方向他體會到另一種感受，他成了一只被一艘飛碟驚嚇到的羊，這種驚恐與被它曾經見過的其他東西嚇到的感受完全相同，因為這一類動物在自己的生命歷程中見識極少，它們既會為早上的日出而害怕，也會為地上的一切綠色物體而吃驚。
阿瑟很驚訝地發現他感覺到這只羊今天早上就曾經被日出嚇到，昨天早上也是這樣，前天還曾經被一個樹叢嚇了一跳。他可以繼續向前回溯，但是那樣就沒什麽意思了，因為所有的內容都是這只羊被前一天嚇過它的東西再次嚇一跳。
他離開了那只羊，讓他的意識向漾開的波紋一樣向外靜靜散開。他感覺到了其他意識的存在，成百上千的意識向網絡一樣散布著，有一些很瞌睡了，有一些在睡覺，有一些興奮得嚇人，有一個斷裂了。
有一個斷裂了。
他飛快地從它旁邊經過，試圖再次去感受它，可是它就像在翻牌配對遊戲中另外一張相同的牌一樣躲開了阿瑟。他一陣激動，因為他本能地知道了這個意識屬於誰，或者至少知道自己希望它屬於誰。一旦你知道自己所希望的事情是什麽的時候，本能就會非常有用，它會告訴你事情的確是你想象的那樣。
他本能的知道這個意識屬於芬妮，而且他想找到她；可是他做不到。緊張了半天之後，他發現自己失去了這種神奇的新本領，於是他不再刻意搜索，再次讓他的意識隨意飄蕩。
他再一次感覺到了那個斷裂。
他再一次把它弄丟了。這一次，無論他的本能怎麽告訴他應該相信那就是芬妮，他卻再也沒那麽肯定——也許這次的是另一個斷裂的意識。這一個同樣破碎，但是感覺是那種更為普通的斷裂，更深，不是單個的意識，甚至可能根本就不是一個意識。這個不一樣。
他讓自己的意識擴散得很廣，慢慢地蕩漾著，滲透著，下沈著進入了地球。
現在他經歷著地球的生命歷程，隨著它無數次的脈搏跳動而飄蕩，滲入了它生命的網絡，因為它的潮汐而起伏，背負著它的重量轉動。那個斷裂，那個隱沒在遠處的破碎的疼痛感，總是不斷重新出現。
現在他飛過了一片光形成的陸地；這光就是時間，日夜的更替就是它的潮汐。他感受到的那個斷裂，第二個斷裂，在他的前方橫亙過這片光的陸地，就像一根頭發，在地球的生命歷程幻化而來的夢想的大陸中橫穿而過。
突然間他已經來到它上面。
他在斷裂的邊緣上方暈眩地舞動著，他下方的地面在這裏離他而去，變成一個沒有底的懸崖。他狂亂地扭動著，沒有目的地亂抓，在這個恐怖的空間中飄舞，旋轉，墜落。
在那個犬牙差互的裂口的另外一邊，是另一塊陸地，另一段時間，一個時間上更靠前的世界。這不是斷裂，只是沒有連接起來：這是兩個不同的地球。他醒了。
一陣冷風掠過他額頭上發燒產生的汗水。夢魘結束了，他想，他現在回復自己了。他的肩膀下垂著，他輕輕用指尖擦了擦眼睛。最後他又困又乏。他打算明天再去考慮剛才那些到底是什麽意思，如果它的確有些含意的話，現在他要上chuang睡覺去了。上他自己的床，睡他自己的覺。
他看見自己的房子在遠處，對此他感到非常吃驚。房子在月光下現出黑色的輪廓，他可以認出那呆板的形狀。他四周看了看，發現自己在他的鄰居約翰&#8226;恩斯沃茲的玫瑰叢上方大約十八英寸的地方。那些玫瑰都被非常仔細地護理過，修剪好準備過冬。玫瑰都用帶子綁在一些棍子上，還貼了標簽。阿瑟很納悶自己在這裏做什麽。他也很納悶到底是什麽在這個高度支撐著他，當發現沒有任何東西支撐著他的時候，他笨拙地摔下來倒在地上。
他站起來，拍拍身上的灰，拖著扭傷的腳一瘸一拐回到自己房子，脫掉衣服倒在床上。
在他睡著的時候電話鈴又響了。鈴聲持續了十五分鐘，並且讓阿瑟翻了兩次身。可是，鈴聲始終沒有能夠喚醒他。
阿瑟醒來的時候感覺棒極了，精神煥發，因為回了家而充滿喜悅，渾身有使不完的勁。即使發現現在已經是二月中旬也沒讓他感到任何失望。
他幾乎是跳著舞來到冰箱跟前，在裏面找到了三個長滿毛的東西，把它們放在盤子裏全神貫註地看了兩分鐘。在這段時間裏那些東西沒有試圖移動，於是阿瑟把它們當作早餐給吃了。這頓早餐殺死了他身上的一種太空病毒。阿瑟在弗萊加森毒氣沼澤的時候惹上了這種病毒，對此他並不知情。如果不是這頓早餐，這個病毒將會殺掉西半球一半人，弄瞎另一半，剩下的則會神經錯亂並且終身不育。因此地球的運氣實在很好。
他感覺自己很強壯，他感覺自己很健康。他生龍活虎地用一把鐵鍬清理了垃圾郵件，然後埋掉了那只貓。
他剛做完這些，電話響了。他任由電話響著，自己在一旁恭敬地沈默著。無論打電話的是誰，如果事情很重要的話還會再打來的。
他把鞋上的泥巴踢掉，然後再回到屋裏。
在那些垃圾郵件中也有一些重要的來信——理事會三年前寄來的文件，內容是關於要拆他的房子的一個提議；還有一些來信是說要建立一個聽證會，調查在本地區修建通道的整個計劃；還有一封來自綠色和平組織的舊信，他也偶爾為這個環保組織做點事情，現在他們寫信來要他參與一個保護海豚和逆戩鯨的計劃；還有一些朋友們寄來的明信片，很委婉地責怪他最近沒有和他們聯系。
他把這些都收集在一起，放進一個紙袋裏，外面標上「要做的事」。由於今天早上他感覺精力充沛、生氣勃勃，他甚至又加上了一個詞「緊急！」
他從那個布萊斯塔港大賣場的塑料購物袋裏拿出了自己的毛巾和其他一些奇怪的零散東西。紙袋側面的口號在半人馬星語言中是一條機智而精心設計的雙關語，而在其他任何一種語言中都完全無法理解，並且對於一個太空港的免稅商店來說毫無意義。袋子下面有個洞，於是他把它扔了。
他突然痛苦地意識到有一樣東西掉在帶他回地球的小飛船上了，就是那艘專門離開了自己的航線，把他放在A303公路旁邊的好心的飛船。他丟了幫助他穿過了難以置信的荒涼空間的那本書。他丟了自己那本《銀河系漫遊指南》。
好吧，他對自己說，這次我真的不再需要它了。
他要打幾個電話。
對於他突然其來的回歸造成的一大堆矛盾，他已經想好了怎麽去應付，他已經編好了說法。
他打給了英國廣播公司，接通了自己的部門主管。
「哦，你好，我是阿瑟&#8226;鄧特。你瞧，很抱歉我六個月沒來，但我當時瘋了。」
「哦，沒關系。就算有這樣的事情也不用擔心。我們這裏總是發生這樣的事。那你什麽時候來上班？」
「刺猬什麽時候結束冬眠？」
「春天什麽時候吧，我覺得。」
「就在那之後我很快就可以上班了。」
「好的。」
他翻動著黃頁，列出了幾個電話號碼一個個試。
「呃你好，請問是老榆樹醫院嗎？對，我想請問能不能找費娜拉，呃……費娜拉&#61482;——天哪，我真蠢，下次我會連自己的名字也忘了的，呃，費娜拉——很荒唐是吧？你們的一個病人，黑頭發的女孩，昨天晚上來的……」
「恐怕我們沒有一個名叫費娜拉的病人。」
「哦，沒有嗎？當然了，我說的是費歐拉，我們平時就叫她芬……」
「對不起，再見。」
哢噠。
連續六次這樣的談話開始消耗他那精力充沛、生氣勃勃的樂觀狀態，於是他決定在這種樂觀被消耗殆盡之前去酒館趕緊炫耀一下。
他已經有了完美的計劃一下子解釋清楚所有難以解釋的怪事，在推開昨天晚上還令他無比沮喪的那扇門的時候他吹了一下口哨。
阿瑟！！！